# [Android] AlertDialogはDialogFragmentを使って表示させよう

以下のように、`AlertDialog`を単体で使用しても、ダイアログを表示すること自体は可能である。

```kotlin
class ExampleActivity : Activity {
    val dialog = AlertDialog.Builder(this)
            .setMessage(getString(R.string.order_confirmation))
            .setPositiveButton(getString(R.string.ok)) { _, _ -> }
            .create()
    dialog.show()
}
```

ただし、このようにすると、ユーザーが画面を回転させた場合や戻るボタンを押した場合のように、ライフサイクルに関するイベントが生じた際に、正しくハンドリングされないことがある。

そのため、Dialogのコンテナとして、`DialogFragment`を使用することが推奨されている。
`DialogFragment`を使用することで、ライフサイクルに関するイベントが、`FragmentManager`によって正しくハンドリングされることが保証される。

`DialogFragment`を使用する際には、以下のように、`onCreateDialog()`内で`AlertDialog`を生成する。

```kotlin
class ExampleDialogFragment : DialogFragment() {
    override fun onCreateDialog(savedInstanceState: Bundle?): Dialog =
            AlertDialog.Builder(requireContext())
                .setMessage(getString(R.string.order_confirmation))
                .setPositiveButton(getString(R.string.ok)) { _, _ -> }
                .create()
}
```

`onCreateDialog()`は`DialogFragment`に特有のlifecycle callbackの一つで、`onCreate()`の後、そして`onCreateView()`の直前に呼ばれる。他に、`onDismiss()` (ダイアログが消された際に呼ばれる) や `onCancel` (ダイアログがキャンセルされた際に呼ばれる) といった特有のcallbackも存在する。なお、独自のviewを設定したい場合には、`onCreateView()`をoverrideすれば可能である。

表示元のActivityに対してイベントを伝達したいことがある。その方法の一つとして、`onAttach()`内でActivityをlistenerとしてセットする方法がある ([Ref](https://developer.android.com/develop/ui/views/components/dialogs#PassingEvents))。
この方法ならば、画面回転時などに一度破棄されても、再度onAttachが呼ばれるため、元のActivityへの参照を保持し続けることができる。

```kotlin
class NoticeDialogFragment : DialogFragment() {
    private var listener: NoticeDialogListener? = null

    interface NoticeDialogListener {
        fun onDialogPositiveClick(dialog: DialogFragment)
        fun onDialogNegativeClick(dialog: DialogFragment)
    }

    override fun onAttach(context: Context) {
        super.onAttach(context) 
        listener = context as? NoticeDialogListener
    }
}
```

### 参考資料

https://developer.android.com/guide/fragments/dialogs
